---
layout: post
tags: NLP
---

信息抽取很常见的一种场景是将句子中所表达的观点提炼出来，而观点的组成结构一般是"XX是XX", "XX怎么样"。这些可以抽象成统一的结构：主语+谓语。常见的谓语构成有以下几种：

- 动词+表语。如：（编程）是很简单的
- 及物动词+宾语。如：（我）喜欢你
- 不及物动词。如：（我）受伤了
- 形容词。如：（天空）很漂亮
- 名词。如：（今天）晴天

要从来自自然场景下发生的语料中提取出形式如上的观点，需要这些步骤：

1. 将连续的语料切分成一个或多个独立的简单从句（即主语短语+谓语短语）
2. 识别句子中所有需要的主语/主体
3. 找到与主语互为主谓依赖关系的成分，判断是属于及物动词、不及物动词、形容词还是名词
4. 依据3的归类结果，决定是完成提取返回结果还是继续找对应的表语或宾语


依据分析的对象是组成句子的所有词条还是部分词条，句法分析又可以依次细分成深层句法分析、浅层句法分析；根据是否输出词条间的关系，句法分析分成结构分析、依存分析。在信息抽取中一般使用的是依存句法分析。因为信息抽取不是简单的句子成分抽取，它一般需要的是句子主干，因此需要将组成句子主干的成分抽取出来，并按照彼此的关系重新组合。

总的来说，句法分析是信息抽取的关键技术，但想要得出有现实意义的结果，在前期需要根据实际场景做一些诸如句子边界识别、实体识别等工作，在后期则需要对句法分析得出的句法依存树按一定规则进行截取。

抽取步骤：
拆分从句
分析从句的依存关系
从依存关系中按以下规则抽取：
主语：名词 + 在人工配置的主体词中能匹配到 + “主谓结构”关系（对应于一级/二级关键词）
主语的修饰词：非动词 + “定中结构”关系（可能对应于一级关键词或一级关键词的定语）
谓语：主语的依赖 + “核心关系”

句法结构树
(ROOT
	(IP
		(IP (VP (VV 用) (AS 了) (QP (CD 几) (CLP (M 天))))) (PU ，)
		(IP (ADVP (AD 突然)) (NP (NP (NN 扬声器) (PU 、) (NN 铃声) (PU 、) (NN 音乐)) (NP (NN 视频))) (VP (ADVP (AD 都)) (VP (VV 没声音) (AS 了))))
	)
)

从句1的句法依存树（位置/词条/词条/词性/更详细的词性/依赖词条的位置/与依赖词条的关系/-/-）
1  用  用  p  p  _  0  核心关系  _  _
2  了  了  u  ule  _  1  右附加关系  _  _
3  几  几  d  d  _  4  定中关系  _  _
4  天  天  q  qt  _  1  动补结构  _  _

从句2的句法依存树
1  突然  突然  a  ad  _  9  状中结构  _  _
2  扬声器  扬声器  n  n  _  9  主谓关系  _  _
3  、  、  wp  w  _  2  标点符号  _  _
4  铃声  铃声  n  n  _  2  并列关系  _  _
5  、  、  wp  w  _  7  标点符号  _  _
6  音乐  音乐  n  n  _  7  定中关系  _  _
7  视频  视频  n  n  _  4  并列关系  _  _
8  都  都  d  d  _  9  状中结构  _  _
9  没声音  没声音  v  v  _  0  核心关系  _  _
10  了  了  u  ule  _  9  右附加关系  _  _

