---
layout: post
tags: NLP
---

信息抽取是NLP的其中一种应用，常见的抽取对象有文章、诊断单或社交网络语料，对应的抽取目标分别是：

- 归纳文章摘要
- 根据诊断单自动完成信息填充
- 提取社交网络语料所表达的观点

根据不同的应用场景，信息抽取的方法也有多种，常见的包括：

1. 直接依据人工给出的关键词集在内容中进行匹配
2. 人工给出部分关键词集，找到这些关键词在句子中的位置，再围绕这个位置前后搜寻"答案"

这两种方法都是人工规则主导的，因为关键词集和搜寻答案的规则都需要由相关领域的经验人士给出，并且需要开发者人工维护这些关键词集和规则。这些人工规则主导的方法特别适用于一些语法规范、结构固定的内容。比如在上文提到的诊断单信息提取，这种场景可以抽象成"问题->答案"对的搜寻，在使用时一般是根据人工给出的"问题"值，在论断单中找到对应的"答案"，更重要的是，"答案"和"问题"的位置都比较接近，因此才可以基于位置进行搜寻。

很多时候，在处理的内容并不会那么地规范或结构化，比如社交网络语料。在这种情况下，人工规则能覆盖到的规律较少，基于人工规则主导的方法误解率会比较高。因为从本质上来看，以上两种方法对词条关系的判断是基于位置的，并没有分析词条在句子中的成分或影响力。因此就需要一种能分析词条间关系的方法，主流的如句法分析。

首先通俗来说，句法是指词条组成句子的规则，比如句子是由什么成分构成的，词子中的各词条对应是哪个成分，以及这些成分之间是怎么互相依赖的。因此句法分析的输出包括两部分

1. 各词条在句子中的成分
2. 词条间的关系

依据分析的对象是组成句子的所有词条还是部分词条，句法分析又可以依次细分成深层句法分析、浅层句法分析；根据是否输出词条间的关系，句法分析分成结构分析、依存分析。在信息抽取中一般使用的是依存句法分析。因为信息抽取不是简单的句子成分抽取，它一般需要的是句子主干，因此需要将组成句子主干的成分抽取出来，并按照彼此的关系重新组合。

总的来说，句法分析是信息抽取的关键技术，但想要得出有现实意义的结果，在前期需要根据实际场景做一些诸如句子边界识别、实体识别等工作，在后期则需要对句法分析得出的句法依存树按一定规则进行截取。

抽取步骤：
拆分从句
分析从句的依存关系
从依存关系中按以下规则抽取：
主语：名词 + 在人工配置的主体词中能匹配到 + “主谓结构”关系（对应于一级/二级关键词）
主语的修饰词：非动词 + “定中结构”关系（可能对应于一级关键词或一级关键词的定语）
谓语：主语的依赖 + “核心关系”

句法结构树
(ROOT
	(IP
		(IP (VP (VV 用) (AS 了) (QP (CD 几) (CLP (M 天))))) (PU ，)
		(IP (ADVP (AD 突然)) (NP (NP (NN 扬声器) (PU 、) (NN 铃声) (PU 、) (NN 音乐)) (NP (NN 视频))) (VP (ADVP (AD 都)) (VP (VV 没声音) (AS 了))))
	)
)

从句1的句法依存树（位置/词条/词条/词性/更详细的词性/依赖词条的位置/与依赖词条的关系/-/-）
1  用  用  p  p  _  0  核心关系  _  _
2  了  了  u  ule  _  1  右附加关系  _  _
3  几  几  d  d  _  4  定中关系  _  _
4  天  天  q  qt  _  1  动补结构  _  _

从句2的句法依存树
1  突然  突然  a  ad  _  9  状中结构  _  _
2  扬声器  扬声器  n  n  _  9  主谓关系  _  _
3  、  、  wp  w  _  2  标点符号  _  _
4  铃声  铃声  n  n  _  2  并列关系  _  _
5  、  、  wp  w  _  7  标点符号  _  _
6  音乐  音乐  n  n  _  7  定中关系  _  _
7  视频  视频  n  n  _  4  并列关系  _  _
8  都  都  d  d  _  9  状中结构  _  _
9  没声音  没声音  v  v  _  0  核心关系  _  _
10  了  了  u  ule  _  9  右附加关系  _  _

